المكان الذي أقف فيه الآن
هو نقطة انطلاق مئات الشباب نحو أوروبا
في موجات هجرة غير نظامية
البحر المتوسط شهد المئات من حوادث غرق القوارب
بمن عليها
هناك أشخاص استطاعوا النجاة بحياتهم
خالد غناينية شاب تونسي كان أحد هؤلاء
نجا بحياته بفضل قنينة مياه
نأخذكم معنا الآن في زيارة إلى خالد
ليحكي لنا ماذا حدث في تلك الليلة
وما هي الأسباب التي دفعته للمجازفة بحياته
وكيف تعرف على المهرب
وكم دفع له مقابل نقله إلى الجانب الآخر
من المتوسط
توجهنا إلى مدينة المحرس جنوب العاصمة تونس
هناك يعيش خالد مع عائلته في حي متواضع
خالد، كيف تشعر الآن بعد نجاتك من الغرق؟
الحمد لله يا ربي..
تعديت بأزمة نفسية خاطرني (لأني)
ريت (رأيت) الموت بعينيا
ماتوا بحذايا (بجانبي) عباد شفتهم كيفاش (كيف) ماتوا
والحمد لله يا ربي
وجهتي كنت نمشي لفرنسا عن طريق إيطاليا
هل سبق وأن قمت بتقديم تأشيرة إلى مثلاً
السفارة الفرنسية أو الإيطالية؟
واللهِ الشروط كانت صعيبة برشا (جداً)
صعيبة معناها باش نقدم الأوراق ويعطيوهاني
لم يكمل خالد دراسته وليس لديه دخل ثابت
فضلاً عن غلاء المعيشة مع رغبته
في مساعدة عائلته
جميعها أسباب دفعته لاتخاذ قرار الهجرة إلى فرنسا
عن طريق إيطاليا
كيف قمت بوداع أهلك؟
أنا خارج من الدار كيفما هكا قالوا لي برا
ربي معاك، واكهو (فقط)
ما هي الأشياء التي أخذتها معك؟
ما هزيت (حملت) شي، مشيت كيفما هكا عادي
خاطر فما (لأن هناك) شرطة تفركس
(تفتش) ما بين صفاقس وقرقنة
مشيت عادي من غير (حقيبة)
الآن يأخذنا خالد ليطلعنا على المحطات الرئيسية
التي مر بها
أثناء محاولته الهجرة إلى إيطاليا
خرجنا من الدار مشينا لصفاقس، باش نتلقاو مع
الوسيط نعطيوه الفلوس
ومن بعد نطلعوا فبطاح (عبّارة) قرقنة
كم كانت القيمة؟
بقيمة 2 مليون تونسي (820$)
كنت نفكر في بابا وأمي، معناها باش نمشي
نبدل حياة جديدة
ونفكر في دارنا، اللي أنا باش نمشي لغديك (لهنالك)
راني ماشي (فأنا ذاهب) لحياة جديدة
هل كنت خائفاً؟
خايف.. (لأن) بالطبيعة لازم نكون خايف
خاطر ما نعرفش شنو باش يحصل قدامي
يقول خالد إن حوالي 98 شخصاً كانوا برفقته
ينتظرون موعد انطلاق رحلتهم اتجاه إيطاليا
تجمّعوا في مكان مهجور إلى أن جاءهم الوسيط
في الـ 8 من أكتوبر/ تشرين الأول 2017
بعد أن ركبوا القارب جميعاً وأبحروا
حدث اصطدام بين قاربهم وباخرة عسكرية
تابعة للجيش التونسي
أثناء اجتيازهم للحدود البحرية
ما أدى إلى غرق القارب وموت وفقدان أكثر
من 45 شخصاً
صف لي مشهد الغرق؟
هو مشهد الغرق ما انّجمش نوصفولك (لا يمكن وصفه)
خاطر بالرسمي يأثر ياسر (مؤثر جداً)
معناها تشوف أنت عباد تعيط، وعباد تصيح
وعباد تشهّد معناها..
وعباد ميتة
وفما.. قاعدة تموت
وعباد فما شكون اللي قصهم روسهم الليس
المروحة متاع الفلوكة
معناها شي يأسف..
مكنتش نتصور اللي أنا توا حالياً باش نخرج
منتصورش اللي روحي اللي أنا حي
الوقت هذيا.. بعد ما شفت اللي صار كليك (كله)..
ما الشيء الذي كان سبباً في نجاتك؟
كانت دبوسة الماء (قنينة ماء)
دبوسة ماء فارغة، قبل ما نلقاها دبوسة الماء
هبطت اللوطا (تحت) خذيت نفس، هبطت تحت الماء
نحّيت (خلعت) الجاكيت.. نحيت البلوزة
خاطر كانوا مرزنيني (يشدونني) بالماء
ما انّجمتش نعوم
دوب ما خرجت نلقى دبوسة الماء قدامي فارغة
حطيتها تحت راسي، خاطر كانت
كرومتي (رقبتي) وجعتني
أنا هذوما (كتفاي) تعبوا كرومتي تعبت
كان إذا كان باش نهبط راسي هكا نتنفس
باش نشرب الماء
كانت كرومتي ديما الفوق
حطيتها تحت راسي وقعدت نعوم بساقيّ
لين رقدت فوق الماء
وقعدت نعوم بيديّ وساقيّ
لين جاتني (القارب) الصغيرة مهبطينها
من صكادا (الباخرة) الكبيرة
وطيشوا لي (رموا لي) الحبل ومن بعد طلعوني
بعد هذه التجربة، هل ما زلت تفكر في الهجرة
مرة أخرى لأوروبا بطريقة غير نظامية..
أم ستبدأ صفحة جديدة هنا في تونس؟
أنا بعد ما خرجت من الضربة هذيا
حبيت نعاود نرجع
خاطر هما يقولوا لك الشهادة تجي مرة برك (فقط)
أنا وقتها شهدت وعادي جداً كان لقيت وقتها
خرجة بعدها (مباشرة)
نعاود نحرق (أهاجر)
أما الدولة حالياً معناها قاعدة تعملي في مشروع
تعاون فيا
معناها متاع (الكهرباء)، مشروع مقاولات
أما لازمني نحب نمشي نشوفها فرنسا
باش نمشي نشوفها
لازمني، نحب نشوفها خاطر ماتت
فجرتها (في سبيلها) عباد
وهملت عباد
فما شكون اللي باع ذهب فجرتها
برشا عباد حبت تمشيلها
وما نجمتش (وما استطاعت)
خالد ليس الوحيد الذي يتطلع للهجرة لأوروبا
هناك آلاف من الشباب التونسيين مثله